# 模型基本

---

## 创建模型

### 字段命名限制

Django 对模型的字段名有一些限制：

1. 一个字段的名称不能是 Python 保留字，因为这会导致 Python 语法错误。比如：

   ```
   class Example(models.Model):
       pass = models.IntegerField() # 'pass' is a reserved word!
   ```

2. 一个字段名称不能包含连续的多个下划线，原因在于 Django 查询语法的工作方式。比如：

   ```
   class Example(models.Model):
       foo__bar = models.IntegerField() # 'foo__bar' has two underscores!
   ```

3. 字段名不能以下划线结尾，原因同上。

但是，这些限制是可以被解决的，因为字段名没要求和数据库列名一样。

SQL保留字，例如 `join`， `where` 或 `select`， *是* 可以被用在模型字段名当中的，因为 Django 在对底层的 SQL 查询当中清洗了所有的数据库表名和字段名，通过使用特定数据库引擎的引用语法。

APP目录下的models.py文件里面创建类，一个类就是一个模型

```py
class Student(models.Model):

    # id = models.AutoField(primary_key=True)  (id 不用写，
    #django会自动生成一个id属性)
    stu_name = models.CharField(max_length=10)
    stu_age = models.IntegerField()
    stu_sex = models.BooleanField(default=1)
    stu_birth = models.DateField()
    stu_create_time = models.DateField(auto_now_add=True)
    stu_operate_time = models.DateField(auto_now=True)
    stu_tel = models.CharField(max_length=11)
    stu_yuwen = models.DecimalField(max_digits=3,decimal_places=1,default=0)
    stu_shuxue = models.DecimalField(max_digits=3, decimal_places=1, default=0)
    stu_gid = models.IntegerField(null=True, blank=True)


	#详细看 后面的模型管理器 中的元选项
    class Meta:
         # db_table = 'GenShinHistory'  # 指明数据库表名  不指名默认APP名_类名
        verbose_name = '图书'  # 在admin站点中显示的名称
        verbose_name_plural = verbose_name  # 显示的复数名称
        ordering =[]
    #对象的默认排序字段，获取对象列表时使用，升序ordering['id']，
    #降序ordering['-id']
    def __str__(self):
        """定义每个数据对象的显示信息"""
      #回顾以前知识  就是调用对象 str(该对象) 返回的东西
        return self.stu_name
```

#### 字段类型

使用时需要引入django.db.models包，字段类型如下：

- AutoField：自动增长的IntegerField，通常不用指定，不指定时Django会自动创建属性名为id的自动增长属性。
- BooleanField：布尔字段，值为True或False。
- NullBooleanField：支持Null、True、False三种值。
- CharField(max_length=字符长度)：字符串。
  - 参数max_length表示最大字符个数。
- TextField：大文本字段，一般超过4000个字符时使用。
- IntegerField：整数。
- DecimalField(max_digits=None, decimal_places=None)：十进制浮点数。
  - 参数max_digits表示总位数。
  - 参数decimal_places表示小数位数。
- FloatField：浮点数。
- DateField[auto_now=False, auto_now_add=False])：日期。
  - 参数auto_now表示每次保存对象时，自动设置该字段为当前时间，用于"最后一次修改"的时间戳，它总是使用当前日期，默认为false。
  - 参数auto_now_add表示当对象第一次被创建时自动设置当前时间，用于创建的时间戳，它总是使用当前日期，默认为false。
  - 参数auto_now_add和auto_now是相互排斥的，组合将会发生错误。
- TimeField：时间，参数同DateField。
- DateTimeField：日期时间，参数同DateField。
- FileField：上传文件字段。
- ImageField：继承于FileField，对上传的内容进行校验，确保是有效的图片。

#### 选项

通过选项实现对字段的约束，选项如下：

- null：如果为True，表示允许为空，默认值是False。
- blank：如果为True，则该字段允许为空白，默认值是False。
- **对比：null是数据库范畴的概念，blank是表单验证范畴的**。
- db_column：字段的名称，如果未指定，则使用属性的名称。
- db_index：若值为True, 则在表中会为此字段创建索引，默认值是False。
- default：默认值。
- primary_key：若为True，则该字段会成为模型的主键字段，默认值是False，一般作为AutoField的选项使用。
- unique：如果为True, 这个字段在表中必须有唯一值，默认值是False。

---

## 迁移数据库

生成迁移文件

```css
python manage.py makemigrations (app名)
```

> 注意：如果执行后并没有生成迁移文件，一直提示No changes detected这个结果的话，就要手动的去处理了。
> 
> - 先删除掉**pycache**文件夹 
> 
> - 直接强制的去执行迁移命令，python manage.py makemigrations xxx (xxx就是app的名称)
> 
> - 查看自动生成的数据库，查看表django_migrations，删掉app字段为xxx的数据(xxx就是app的名称)

执行迁移生成数据库

```css
python manage.py migrate (app名)
```

> 注意: 生成迁移文件的时候，并没有在数据库中生成对应的表，而是执行migrate命令之后才会在数据库中生成表

---

## 简单的增删改查

！！！！

    控制台先输入
    python manage.py shell
    然后下面的操作都在控制台进行


​    
​    后面admin会有更方便的操作

增

```py
#1.创建对象
from app名.models import 类命
a = 类()
a.属性 = 赋值
#2调用save()方法 就会保存到数据库
a.save()
```

查   改   删

```py
#1.查
b = 类名.objects.get(id=1)#也可以是别的条件
#2.改
b.属性 = 新值
b.save()#更改的内容要save()才会更新到数据库
#3.删
b.delete()#执行这个   这条数据就会在数据库消失
```
