# 对象

---

## 一、创建对象的三种方式

### 1.利用字面量创建对象

##### **使用对象字面量创建对象**：

>  就是花括号 { } 里面包含了表达这个具体事物（对象）的属性和方法；{ } 里面采取键值对的形式表示 

>    键：相当于属性名

> 值：相当于属性值，可以是任意类型的值（数字类型、字符串类型、布尔类型，函数类型等）

代码如下：

```js
var star = {
    name : 'pink',
    age : 18,
    sex : '男',
    sayHi : function(){
        alert('大家好啊~');
    }
};
```

上述代码中 star即是创建的对象。

- 对象的使用
  
  - 访问对象的属性
    
    - 对象里面的属性调用 : 对象.属性名 ，这个小点 . 就理解为“ 的 ”
    
    - 对象里面属性的另一种调用方式 : 对象[‘属性名’]，注意方括号里面的属性必须加引号
      
      示例代码如下：
      
      ```js
      console.log(star.name)     // 调用名字属性
      console.log(star['name'])  // 调用名字属性
      ```
  
  - 调用对象的方法
    
    - 对象里面的方法调用：对象.方法名() ，注意这个方法名字后面一定加括号
      
      示例代码如下：
      
      ```js
      star.sayHi();              // 调用 sayHi 方法,注意，一定不要忘记带后面的括号
      ```

### 2.利用 new Object 创建对象

- 创建空对象
  
  ```js
  var andy = new Obect();
  ```
  
  通过内置构造函数Object创建对象，此时andy变量已经保存了创建出来的空对象

- 给空对象添加属性和方法
  
  - 通过对象操作属性和方法的方式，来为对象增加属性和方法
    
    示例代码如下：

```js
  andy.name = 'pink';
  andy.age = 18;
  andy.sex = '男';
  andy.sayHi = function(){
      alert('大家好啊~');
  }
```

注意：

- Object() ：第一个字母大写
- new Object() ：需要 new 关键字
- 使用的格式：对象.属性 = 值;

### 3.利用构造函数创建对象

- 构造函数
  
  - 构造函数：是一种特殊的函数，主要用来初始化对象，即为对象成员变量赋初始值，它总与 new 运算符一起使用。我们可以把对象中一些公共的属性和方法抽取出来，然后封装到这个函数里面。
  
  - 构造函数的封装格式：
    
    ```js
    function 构造函数名(形参1,形参2,形参3) {
         this.属性名1 = 参数1;
         this.属性名2 = 参数2;
         this.属性名3 = 参数3;
         this.方法名 = 函数体;
    }
    ```
  
  - 构造函数的调用格式
    
    ```
    var obj = new 构造函数名(实参1，实参2，实参3)
    ```
    
    以上代码中，obj即接收到构造函数创建出来的对象。
  
  - 注意事项
    
    1. 构造函数约定**首字母大写**。
    2. 函数内的属性和方法前面需要添加 **this** ，表示当前对象的属性和方法。
    3. 构造函数中**不需要 return 返回结果**。
    4. 当我们创建对象的时候，**必须用 new 来调用构造函数**。
  
  - 其他
    
    构造函数，如 Stars()，抽象了对象的公共部分，封装到了函数里面，它泛指某一大类（class）  
    创建对象，如 new Stars()，特指某一个，通过 new 关键字创建对象的过程我们也称为对象实例化

- new关键字的作用
  
  1. 在构造函数代码开始执行之前，创建一个空对象；
  2. 修改this的指向，把this指向创建出来的空对象；
  3. 执行函数的代码
  4. 在函数完成之后，返回this---即创建出来的对象

---

## 二、遍历对象

```
for...in 语句用于对数组或者对象的属性进行循环操作。

其语法如下：
```

```js
for (变量 in 对象名字) {
    // 在此执行代码
}
```

> 语法中的变量是自定义的，它需要符合命名规范，通常我们会将这个变量写为 k 或者 key。





```js
for (var k in obj) {
    console.log(k);      // 这里的 k 是属性名
    console.log(obj[k]); // 这里的 obj[k] 是属性值
}
```
