---

## 模型实例方法

- str()：在将对象转换成字符串时会被调用。
- save()：将模型对象保存到数据表中，ORM框架会转换成对应的insert或update语句。
- delete()：将模型对象从数据表中删除，ORM框架会转换成对应的delete语句。

---

## 模型类的属性

属性objects：管理器，是models.Manager类型的对象，用于与数据库进行交互。

> 当没有为模型类定义管理器时，Django会为每一个模型类生成一个名为objects的管理器，自定义管理器后，Django不再生成默认管理器objects。

为模型类BookInfo定义管理器books语法如下：

```python
class BookInfo(models.Model):
    ...
    books = models.Manager()
    #当模型类有了 管理器（如上）之后  调用 BookInfo.objects将不会存在（就是Django就不自动生成了）
```

#### 管理器Manager

管理器是Django的模型进行数据库操作的接口，Django应用的每个模型类都拥有至少一个管理器。Django支持自定义管理器类，继承自models.Manager。

自定义管理器类主要用于两种情况：

- 1.修改原始查询集，重写all()方法，可以添加过滤器
- 2.向管理器类中添加额外的方法，如向数据库中插入数据。

1.修改原始查询集，重写all()方法。

a）打开booktest/models.py文件，定义类BookInfoManager

```
#图书管理器
class BookInfoManager(models.Manager):
    def all(self):
        #默认查询未删除的图书信息
        #调用父类的成员语法为：super().方法名
        return super().all().filter(isDelete=False)
```

b）在模型类BookInfo中定义管理器

```
class BookInfo(models.Model):
    ...
    books = BookInfoManager()
```

2.在管理器类中定义创建对象的方法

对模型类对应的数据表进行操作时，推荐将这些操作数据表的方法封装起来，放到模型管理器类中。

a）打开booktest/models.py文件，定义方法create。

```
class BookInfoManager(models.Manager):
    ...
    #创建模型类，接收参数为属性赋值
    def create_book(self, title, pub_date):
        #创建模型类对象self.model可以获得模型类
        book = self.model()
        book.btitle = title
        book.bpub_date = pub_date
        book.bread=0
        book.bcommet=0
        book.isDelete = False
        # 将数据插入进数据表
        book.save()
        return book
```

b）为模型类BookInfo定义管理器books语法如下

```
class BookInfo(models.Model):
    ...
    books = BookInfoManager()
```

c）调用语法如下：

```
调用：book=BookInfo.books.create_book("abc",date(1980,1,1))
```

#### 元选项

在模型类中定义类Meta，用于设置元信息，如使用db_table自定义表的名字。

数据表的默认名称为：

```
<app_name>_<model_name>
例：
booktest_bookinfo
```

**例：指定BookInfo模型类生成的数据表名为bookinfo。**

在BookInfo模型类中添加如下内容，代码如下：

```
#定义图书模型类BookInfo
class BookInfo(models.Model):
    ...

    #定义元选项
    class Meta:
      db_table='bookinfo' #指定BookInfo生成的数据表名为bookinfo
```

> 如果建立models和数据库后  更改了models的文件名  就会找不到数据库  如果想继续使用同一个数据库，可以像这样指定